# 后端开发指南

## 接口设计

### 协议

#### 响应结构

后端需要提供一个固定响应数据结构，便于前端做统一处理。

响应体结构：

```jsx
{
  code: 0           // 错误码：0 = 成功
  msg: '成功'        // code !== 0 时代表错误描述
  data: {},         // 数据
  t: 1593778883122, // 服务器时间戳
  tracID: 'xxx'     // 请求ID，便于日志查询
}
```

#### 地址和请求方式

Restful API 规范比较有名，但是实际使用的是会发现，并不是所有的行为都是操作资源对象，而且 Method 覆盖不了所有的操作行为，例如登录。个人更建议直接在 url 上体现出接口行为。为了便于缓存，查询类的用 GET，操作类的都用 POST：

- 删除：POST /user/delete
- 增加：POST /user/create
- 修改：POST /user/update
- 查询：GET   /user/list?page=1&limit=20
- 查询：GET   /user/detail?id=1
- 登录：POST /user/login

#### 版本

接口变更的时候一定要考虑到向前兼容性，客户端代码跟后端代码无法保证同步更新。这个时候可以通过给接口增加版本号来解决。

根据版本大小进行区分：

**大版本**

大版本在路由上区分，路由到不同的方法中

- /v1/user：缺点是会路由到不同的 Controller 方法中，在改动很小的情况下，代码不好复用

- /user2：将版本信息放到后面

**小版本**

小版本在参数上区分，路由到相同的方法中，可以避免编写重复代码

- 在 header/body/query 中带版本号参数，例如 version:1.0.0，可以在同一个接口中进行细粒度控制

### 安全性

#### 过期验证

调用方生成时间戳参数，服务端校验当前服务器时间跟参数中的时间是否小于一个阈值，例如 60 s，否则报错。

#### 防篡改

验证接口参数是否有被篡改，客户端和服务端约定一个**签名算法**，客户端将所有参数与值生成一个**签名**参数一起提交到服务端，服务端根据同样的规则计算出签名，然后跟参数中的签名进行对比。

常用的签名算法：

- HMAC：调用方和被调用方约定一个加密key，用相同的 key 去计算参数的签名
- RSA：如果接口安全性高，只能由调用方调用，就用非对称加密，只能由调用方用私钥去生成签名

#### 防重放

每次请求，客户端根据时间戳+随机数按照一定规则（md5）生成一个 nonce 参数。每次请求，服务端会去缓存中（redis）中查询该 nonce 是否存在，如果存在则拦截，如果不存在，则缓存该 nonce 值（需要加上自动过期机制，防止内存占用太大，可以使用过期验证相同的时间）。

#### 接口限流

防止在高并发的时候，影响接口的正常响应。

[微服务接口限流的设计与思考](https://www.infoq.cn/article/microservice-interface-rate-limit)

### 错误码

原则：错误码需要能够直观的判断出错误原因

#### 简单错误码

对于中小型系统，可以直接使用字符串作为错误码，好处是不用再维护映射表，通过错误码能直接判断出错误，最好附带中文解释，用于前端展示。

例如： `code: INVALID_USER, msg: 用户不存在`

#### 复杂错误码

复杂的大型系统，用字符串错误码可能无法覆盖所有的错误场景，多个系统还容易出现重名的情况，这时候建议使用数字或者数字字符串组合的错误码，而且需要额外的维护错误码和错误内容的映射表。

可以参考阿里关于错误码设计的文章：**[错误码如何设计才合理？](https://developer.aliyun.com/article/766288)**

## 日志

日志是定位问题的主要手段，尽可能的记录有意义的日志

以文件的形式按日期存储，不同的类型文件不同（也可以使用一个日志文件），至少保留 2 周

类型：

- 业务日志
- 数据库日志
- 调用外部系统日志
- 访问日志
- 系统异常日志

### 请求 ID

一个请求经常会做多个操作，从而产生多个条日志，为了便于快速定位请求问题，一个请求周期内的日志都需要带上请求 ID。

如果是 NodeJS 开发的应用，可以使用 [cls-hooked](https://github.com/jeff-lewis/cls-hooked) 实现。

## 异常

对外提供的方法通过异常去处理错误

- 需要全局和业务逻辑中 catch 异常，全局 catch 异常为系统错误异常。
- 错误通过 throw Error 去暴露给调用者，而不是特殊响应体
- 查询不到数据不算异常，返回 null 或者空数组
- controller 层不需要 try catche 主流程异常了，因为这一层的异常 message 需要返回到前端。

## 数据库

### 表设计

- 任何表必须有**创建时间**和**更新时间**字段
- 字段采用下划线分割法，但是通过 orm 库自动转换成驼峰法
- 主键：
单机且 insert 并发不高的场景：**自增主键 + 联合约束索引**
高并发分布式场景：uuid 主键

### 性能优化

### 一些问题

- 自增主键ID：在水平分库分表的情况下，生成的ID会冲突

## 消息队列

### 应用场景

异步处理、应用解耦、流量销峰、日志处理、消息通讯

## 公共组件

可以复用的功能封装成独立的服务，提供给不同的业务使用

### 服务

微信授权、微信支付、邮件服务、对接第三方平台

### 安全

原则上公共组件服务限制只能通过内网访问，由上游系统进行权限控制。

需要能够公网访问时需要增加 Rsa 校验：
调用方生成公私钥，提供公钥给服务方
调用方加密：appkey + 私钥
服务方：appkey + 公钥

## 测试

### 压力测试

推荐工具： [wrk](https://github.com/wg/wrk)

多功能测试工具：[Jmeter](https://jmeter.apache.org/index.html)

### 单元测试

重构代码前最好写单元测试，然后再改动代码，这样可以快速验证改动逻辑是否正确。

## 缓存

优先考虑用缓存解决性能问题（**28定律**：**80%** 的请求在访问 **20%** 的数据）  

可以参考 [缓存](./缓存.md)

## 配置文件

- 配置文件跟程序运行环境无耦合，所以 git 应该忽略配置文件，每个环境单独编写自己的配置文件。
- 在启动项目的时候额外校验一下必需的配置项，否则不能启动服务。

- 代码中不要出现环境判断逻辑，因为**代码不能耦合环境**，应该通过配置控制。
- 配置最好能加载到环境变量中，而不是通过 JS 等代码文件的方式引用，这样可以解耦配置文件和项目代码。NodeJS 推荐 [dotnev](https://github.com/motdotla/dotenv)

